---
tags:
  - Программирование
  - golang
  - Продуктивность
создал заметку: 2025-08-12
---
### А что вообще с ООП в golang?

Три столпа объектно-ориентированного программирования (ООП) - это **инкапсуляция**, **наследование** и **полиморфизм**

#### Инкапсуляция
Это принцип, который подразумевает **скрытие** реализации объекта и предоставление доступа к нему только через определенный интерфейс. Это позволяет защитить данные от несанкционированного доступа и изменений, а также упрощает понимание и использование объектов.
В golang инкапсуляция реализуется через имена переменных (именование): Если поле/метод написаны **с большой буквы** -> **Публичные**. Ежели **с маленькой**, то **приватные** (доступ только в **текущем пакете**)
```
type secret struct {
    data string // приватное поле
}

func (s secret) GetData() string { // публичный метод
    return s.data
}
```

#### Наследование
Этот принцип позволяет создавать новые классы (дочерние) на основе уже существующих (родительских). Наследники получают свойства и методы родительских классов, а также могут добавлять новые или переопределять имеющиеся. Поэтому можно писать меньше кода.
В golang наследования - нет(
Поэтому используем композицию (одно в другом)
Вот есть 2 структуры
```
type parent struct {
   field1 string
}
type child struct {
   parent
   field2 int
}
```
На самом деле можно вот так
```
type child struct {
   parent: parent{
      field1 string
   }
   field2 int
}
```

#### Полимормизм
Это свойство, позволяющее объектам разных классов обрабатывать один и тот же запрос, но при этом вести себя по-разному, в зависимости от своего типа. Это означает, что **один** и тот же **метод** может быть вызван **для разных объектов**, и каждый объект выполнит свою собственную версию этого метода.
Go использует **интерфейсы** для реализации полиморфизма:

```
type Greeter interface {
    Greet() string
}

func GreetPerson(g Greeter) {
    fmt.Println(g.Greet())
}
```
