---
tags:
  - Уник
  - Философия
  - Лекция
создал заметку: 2025-09-23
---
### Лекция 2. Исторические типы философии. Обзорная лекция.

#### Античная - Древняя Греция + Древний Рим.
Полисы - города в Греции.
~время развития философии - это 1000 лет.
Демократия. Про льготы. Олимпийские игры + театры.
Обязанности: выбрали по жребию = работай там.

Про Сократа, про то, что нужно логически доказывать свою правоту.
История про то, как доказали, что сын собаки)
Про Диогена и Пифос.
Обхамил Александра Македонского. Если бы не был Александром, я бы хотел быть Диогеном.

**Про Рим**
Марк Аврелий. Генерал Максимус.

**Проблемы:**
1) Проблема поиска первосущего. Главный элемент всего. Доказать, что он главный.
   У Фалеса - Вода.
   У Героклита - Огонь.
   У Демоклита - Атом.
2) Какой наш с вами мир: статический или динамический.
   `Всё течёт, всё изменяется`
   `Нельзя войти в одну реку дважды`
   Война - способ разрешения противоречий.
   Война - мать всего и отец всего.
   Мир статичен: движения нет - Зенон. Про то, что движение относительно. Про Ахилеса, догоняющего черепаху.
   Про Пифогора. Пошли в политику -> ошибка.
3) Проблема Человека.
   - Что такое человек?
     Полисное Животное.
     Мера всех вещей. - Человек даёт смысл вещам.
   - Идеальное государство.
     Кому править? Философы.
     Про муравейник. 
   - Что делать с Богами?
     Зевса не встречал
     
    Про Покрышкина: "Познай себя в бою" = Сократ.
Идея стола = стольность, потом стол.
Аристотель: - Учитель Македонского.
- Биология
- Экономика
- что-то, что я не услышал.
Разделы философии
- Логика
- Этика 
- ещё что-то
Восприятие:
- Чувственное
- Опыт
- Искусство
- Науки. Высшее - философия.

#### Средневековая философия. Западная Европа.
Теология.
Доминирующая роль церкви
Философия подчинена религии.
Главный вид общения - монолог.

Патристика - отец. Философия отцов церкви.
- Существенные и несущественные проблемы.
- Бог един
- Вера или абсурд. Не надо думать) Всё равно нужно верить. Абстрактное мышление.
Про Августина. Град земной и град Божий. История - линейный процесс.
Сколастика - с 8 по 14 вв. Школа.
- Соотношение веры и разума.
- Философия служанка богословия.
- Проблема универсали. Как соотносятся понятия и реальность.
- Доказательство бытия Бога. Кому? Учёным. Даже самая некрасивая женщина лучше, чем самая красивая обезьяна.

#### Возрождения
Про Леонардо

#### Нового времени
Опора на экспериментальную физику и математику.
Теория атеизма начинает зарождаться.

Всё, я усталь(